- Muito bem, dando continuidade ao plano de implementação da reforma tributária, nós iremos verificar
- agora uma planilha que eu preparei para todos vocês, onde nós temos as alíquotas. Inclusive muitas
- empresas ficam preocupadas de ver todas as coisas acontecendo em relação à reforma tributária, mas
- não ter ainda as alíquotas finais.
- O que nós temos são algumas alíquotas estimadas, sendo ali calculadas pelos técnicos do Ministério
- da Fazenda, que se debruçaram e se calcularam sobre possíveis alíquotas. Nesse primeiro momento,
- como a gente já estava falando nos slides, nós vamos trabalhar com uma alíquota padrão geral para
- tudo e para todos,
- de 9% de CBS e 19% de IBS. Então a gente teve no Brasil essa questão do IVA, Imposto Sobre Valor Agregado,
- e temos esses dois IVAs, então um IVA federal, que é a CBS, e um IVA subnacional, que é o IBS.
- substituindo o imposto estadual, o ICMS e o imposto municipal, o ISS. Se a gente considera, então,
- 9% de CBS e 19% de BS, temos 28% do IVA dual, chamado de não um único IVA, mas dois IVAs. Tem até
- uma das consultoras advogadas que ajudaram em todos os estudos prévios
- que veio na reforma tributária, a Melina Rocha, que mora no Canadá e ela fez um estudo completo em
- vários países no mundo que adotam o modelo de tributação IVA. Nas falas da Melina, ela mesma diz
- que em mais de 170 países ao redor do mundo adota-se esse modelo de tributação IVA, Imposto Sobre
- Valor Agregado,
- E apenas três países, agora com o Brasil, têm um IVA dual. Então todos os demais países têm um
- único IVA, incidindo ali sobre o preço dos produtos, mercadorias e serviços. Mas o Brasil, então,
- tem a sua jabuticaba e tem dois IVAs, assim como o Canadá e assim como a Índia. E foi até muito importante
- e oportuno os estudos da Melina,
- até porque como ela mora já alguns anos no Canadá, ela pôde observar todo o funcionamento do IVA
- Dual no Canadá, por exemplo, e foi uma das grandes consultoras aí que auxiliou todo o processo de
- adoção aqui no Brasil do IVA Dual para que fosse finalmente aprovado
- a reforma tributária, ainda assim as alíquotas agora é uma questão de tempo para nós analisarmos
- as alíquotas gerais. Então nessa planilha que eu preparei aqui para vocês a gente tem uma primeira
- aba chamada alíquotas e nós viemos aqui na linha 4 com as alíquotas padrão geral. Então percebam
- que aqui a gente tem 9% de CBS
- e 19% de IBS, totalizando 28%. Automaticamente, aqui a gente tem alguns artigos. Alguns artigos, todos
- eles da Lei Complementar 214, de 2025.
- e depois os anexos, os diversos anexos da Lei Complementar 214, vieram trazendo, então, possibilidades
- de redução de alíquota. O bacana é que, então, nessa única planilha, até para auxiliar as empresas
- na implementação da reforma tributária, uma vez que nós temos a alíquota padrão geral publicada,
- basta digitar ela aqui,
- onde está aqui, por exemplo, 9% e 19% e automaticamente as demais alíquotas já são todas calculadas.
- Então nós temos aqui, por exemplo, na linha 5, o artigo 127, que trata da redução em 30% das alíquotas
- do IBS e da CBS, incidentes sobre a prestação de serviços regulamentados.
- Vocês vão observar que na mesma ordem que está nessa planilha, as linhas aqui embaixo, elas têm
- uma abinha específica na planilha para cada item aqui. Então a primeira aba, logo após a
- aba de alíquotas, temos a aba do artigo 127. Então veja que interessante, no próprio artigo 127,
- existem vários incisos onde constam as profissões regulamentadas
- que vão ter a redução de 30% da alíquota padrão geral da CBS e do IBS. Então veja que aqui entra
- administradores, advogados, arquitetos, urbanistas, assistentes sociais, bibliotecários, biólogos,
- contabilistas, olha aí os contadores também sendo beneficiados com a redução de alíquota, economistas,
- economistas domésticos, profissionais de educação física, engenheiros e agrônomos, estatísticos,
- médicos, veterinários, isotecnistas, museólogos, químicos, profissionais em relação pública,
- técnicos industriais e técnicos agrícolas. Todas essas profissões, então, com uma redução de
- 30%. Então percebam
- que aqui a gente tem nessa planilha para CBS uma alíquota de 6,30% e para o IBS uma alíquota de 13,30%
- sendo IVA dual de 19,60%. E aí aqui tem uma descrição com tudo que veio lá no texto do artigo 127
- em relação aqui a essas profissões regulamentadas.
- Sabendo disso, já é possível, por exemplo, comparar, por exemplo, para os contadores, como é que
- funciona a tributação dos contadores, dos escritórios de contabilidade atualmente e já aplicar essa
- possível alíquota reduzida para verificar como se comportará a questão de preço
- aqui em todas essas profissões, os advogados, contadores, médicos, quantos, se a gente pegar inicialmente
- esses três, advogados, contadores e médicos, a grande quantidade de profissionais que tem os seus
- respectivos registros nas suas associações, nas suas entidades de classe.
- E não apenas esses, que os arquitetos também, que são muitos urbanistas e todas as outras profissões,
- os dentistas, os veterinários e por aí vai, todos eles com essas reduções de alíquotas aqui.